.
အောက်ပါတို့ကို ဇယားဆွဲပြီးဖြေရှင်းပါ
ဇီဝဗေဒပညာရှင်တစ်ယောက်ဟာပျားတွေပျားရည်ထုတ်လုပ်ဖို့အတွက်လိုအပ်တဲ့
သကြားရည် ၃မျိုးရဲ့အကျိုးသက်ရောက်မှုကိုစမ်းသပ်နေပါတယ်
သူဟာသကြား၄၀ ရာခိုင်နုှန်းပါဝင်တဲ့အရည်ကို ၂လီတာ ယူပါတယ်
ချရေးလိုက်ပါ့မယ်
ဇယားကွက်ဆွဲလိုက်ရင် ဖြေရှင်းရတာပိုလွယ်ကူသွားပါလိမ့်မယ်
ဇယားမှာ ပထမတစ်ခုကအရည်ပမာဏ၊
ဒုတိယက သကြားရာခိုင်နှုန်း
.
တတိယတစ်ခုက သကြားပမာဏ၊ သကြားအလေးချိန်ဆိုပြီးဇယားလုပ်ပါမယ်
ဆိုပြီးဇယားလုပ်ပါမယ်
.
သကြားပါဝင်မှုလို့လည်းဆိုနိုင်ပါတယ်
အခု အရည်A ကိုကြည့်ရအောင်
အခု အရည်A ကိုကြည့်ရအောင် Aမှာ ၂လီတာရှိပြီး သကြားက၄၀ ရာခိုင်နှုန်းရှိတယ်လို့သိထားကြတယ်
၂လီတာရှိပြီး သကြားက၄၀ ရာခိုင်နှုန်းရှိတယ်လို့သိထားကြတယ်
ပထမဇယားမှာ အရည်ပမာဏကိုရေးမယ်
သူက ၂လီတာယူထားတယ်
.
သကြားက ၄၀% ရှိတယ်
ဒီတော့ကျွန်တော်တို့ သကြားပါဝင်မှုကို လီတာနဲ့လိုချင်တယ်
ဒါဆို ၂လီတာကို ၄၀% (သို့) ဝ.၄ နဲ့မြှောက်မယ်
ဒီနေရာမှာ xနဲ့ အမြှောက်လက္ခဏာ မမှားအောင် အစက်ကလေးကို
အမြှောက်လို့မှတ်ပေးပါ၊ အခု၂ အမြှောက် ဝ.၄ ဆို
သကြား ဝ.၈ လီတာရမယ်
ဒီက ၁.၂ လီတာက ရေဖြစ်မယ်
ဒီတော့ ၂လီတာရဲ့ ၄၀% ဖြစ်တဲ့ ဝ.၈လီတာက သကြားဖြစ်မယ်
အခုသူ ၁.၂လီတာထပ်ပေါင်းလိုက်ပြီ
.
ပေါင်းလိုက်လို့ရတဲ့ အရည်C ကို ပျားတွေက ပိုကြိုက်တယ်တဲ့
ဒီတော့ရေရောထားတာကို
အရည်Cလို့သိထားရမယ်
.
အခု အရည်C ပမာဏကိုနောက်ဆုံးတွက်ကြည့် ရအောင်
၂ အပေါင်း ၁.၂ဆို အရည်C ၃.၂ လီတာရမယ်
ဒီတော့ သကြားက ၂၅% ရှိမယ်
၂၅% ဆိုတော့ ပါဝင်တဲ့ သကြားပမာဏကို
တွက်လို့ရပြီ
သူ့မှာ ၃.၂လီတာရှိပြီး သကြား ၂၅% (သို့) ၄ပုံ၁ပုံပါတယ်ဆိုတော့
ဒီအရည်မှာ သကြား
ဝ.၈လီတာရှိမယ်
ဒီတော့ ဒီနေရာမှာ
သကြားက ဝ.၈လီတာလို့ရေးမယ်
ဒါကတော့သကြားပါဝင်မှုပါ
၂၅%ရှိတယ်
အရည်က ၃.၂လီတာရှိတယ်
အခု အရည်Bထဲက သကြားရာခိုင်နှုန်း
ကိုတွက်ကြည့်ကြမယ်
.
ဒါကိုမသိကိန်း xလို့ထားမယ်
ဒီနားမှာရေးလိုက်မယ်
အခု ဒီ သကြားပါဝင်မှု x ရာခိုင်နှုန်း
(သို့) ဒသမကိန်းကိုရှာကြမယ်
ဒီတော့ ၁.၂ နဲ့ဒသမ မသိကိန်း x
ကိုမြှောက်လိုက်မယ်
.
ဒီတော့ စဉ်းစားရမှာက
အရည်A မှာ သကြား ဝ.၈ လီတာရှိတယ်
အရည် C ဖြစ်ဖို့ ရေ ၁.၂လီတာရောလိုက်လည်း
သကြားက Drink C မှာ ဝ.၈ လီတာကမပြောင်းဘူး
.
သုည နဲ့ညီမယ်
ဒီတော့ ညီမျှခြင်းဆွဲလိုက်ရင်
ဒီတော့ ဝ.၈+၁.၂x = ဝ.၈ လို့ရေးမယ်
ဝ.၈ ချင်း ခြေလိုက်မယ်
ဒါဆို ၁.၂x = 0 ရမယ်
ဒီတော့ ဒါက သုညနဲ့ညီသွားပြီ
ဒါဟာ အရည် Bမှာ သကြားမပါတဲ့ သဘောပဲ
Bမှာ ၁.၂ လီတာပဲရှိမယ်
ဒီတော့ အဲ့ဒါကရေတွေပဲလို့သတ်မှတ်လိုက်မယ်
ဒီတော့ရေ ၁.၂ လီတာရှိမယ်
သကြားမပါဘူး
အဲ့တော့ ၀ (သုည) % ပေါ့